211

teinpus futuri referatur. ad proxime impendens tompus
fere spectare. Apnd Plautum quidem et Terentium -
utsupra dixi — hoc discrimen, qnod inter iussi et in-
terdicti tempora, est quanmis ad t‘utnnnn utrumque
spectet, ex exemplis non satis elucet nmn illicet iussa
ct interdicta saepissime ad proximum ternpus referun-
tur: qnod minime uerba mea ret'utat dicentis, inipso
notura iussi et interdicti hoc discrimen esse insitum.
Quin enm ilio 0 me supra allata regula, qna in protasi
iussum continente praesens, in protasi interdictum con·
tinente futurum usurpetur, semper t'ere apud ‘Plautum
et Terentium obseruetnr, neque tamen in singulis apud
eos exemplis illud temporis discrimen, qnod inter ius-

sum ct interdictum osse supra dixi, semper statui pos-

sit. sed utriusque temporis usus definitus ex ipsius rei
ratione peti debeat: ex hoc eo clarius sequitur. utillo
aetate in communis sermonis consuetudine hic tempo-
rum usus confirmatus inerit satisque sibi constiterit.
Quod curn mihi uidear demonstrasse, conferri

iubeo hnnc nsum cum 1110 apud posteriores satis noto
qno dictum sit: omn, sed: ne certatoris: nonne cogitari
potest, aliquo inodo inter se cohaerere haec genera
dicendi:

do —- o-t'si dae, scriptitatis

ne (10110110- st dedcrir, nepotatio.
Non ita dico hoc ot illud cohaerere. nt ex altero aite-
rum sit arcessitum, sed ita nt ex futuri ct praesentis
ui usuque eadem ratione et hoc et iilud repetitum sit. t

 

