38

In omnibus his exemplis indicatiuus inuenitur.
neque ulla dc eo codicum discrepantia est. Futurum
tempus et praesens cum promiscue usurpari uideantur,
tamen apparet certum discrimen inter huius et illins
usum esse. Nam praesens cnm adhibetur. si particula
inprimis affirmantem obtestantemque uim habet, idem-
que est atque quod nos suetiee dicimus: sd sant aemi.
Cum autem futurum ponitur, condicionis uis remanet ¹).

Curn in his exemplis formula ’se' niuo' aut ”si
uiuam' semper iere inueniatur, maior quidem dicendi
uarietas exstat. ubi alter alterum aliquid monet. Hie
semper praesens ternpus inuenitur. duobus exceptis
exemplis quorum protasis est 'st sapiea’: Baeh. 1002.
Non dctus, si sapies. Rud. 1391. St sapiae, tacebis.
Ubi futurum 'sapies’ explicandum¹ est prorsus ecdem
madeatque 'si uinarrr' (uide supra).

si codicum auctoritatem sequimur, modus iu aliis

exemplis indicatiuus in aliis coniunctinus usurpatur
ita. ut multo praeualeat iudicaturi usus¹ Neque tamen
hac sola re nisus crediderim ubique esse restituendum
hunc modum. Nam utiam in praefatione dixi, nisi
magna copia exemplorum usum sermonis satis coufirmat,
minime ad unam regulam corrigenda sunt ea quae
repugnant. Neque enim adhuc corroborata erat lingua
priscorum. His autern de exemplis cum mihi per·
suaderem ecs perpaucos uersus ubi coniunctiuus inne·
niretur, corrigendos esse, ipsa me ratio docuit. Nullo
enim modo quae uis in illo coniunctiuo insit, perspi·

¹) (tf. Redcnbusrlr l. l. pag. 55.

 

